---
title: 上海，上海！
id: 60
categories:
  - 其它
date: 2010-07-22 08:46:03
tags:
---

14日，晚上出发，学校派了小型的校车，一群人搬东西上车，蜂蜂拥拥大包小包。在火车站候车室看了一个很主旋律的电视剧，一行人讨论各种BT想法，包括如何造核弹。8个硬座，其余卧铺，上车，挤，发车。一晚上聊完了睡，睡晚了聊。晃晃荡荡到郑州，晃晃荡荡到上海。

15日，依然蜂蜂拥拥大包小包下车，找了两辆面包车，晃晃荡荡到交大，已然是下午时间。一行人领钥匙，领T-shirt，领狗牌，领注意事项表，领免责表，签字。 睡觉的睡觉，吃饭的吃饭，我取了地图，逛了逛点，找到了饭卡充值室。晚，抽签，到了一个空调开到冷的会议室，中间有根很粗的柱子，挡在中间视线不好，基本上了解了各队的题目，抽到了第二天第7组。夜里，忙，测系统，练PPT。

16日，Efun那组抽到了2，上午进行了演示，我们再次进行ppt联系，系统已装箱，中午吃饭。期间下雨很大，一直担心天气情况会对演示产生影响，后来还OK。一起去充卡，第一食堂一群同学一起吃饭，燃面很好吃。饭后休息片刻，包括老师在内帮助提箱子，走了30分钟左右，到达信息楼。进去就轮到我们，按计划进行ppt报告，领评委到演示场地进行评估。效果一般，该有的都有，该没的都没。毕，任老师和西工大一老师（搞飞行器的）交谈许久，走回寝室，和众老师一同吃饭，刷卡到爆，密码不知，只好买票解决。夜，和皮影组聊天，帮他们测试，2点左右（估计是右），睡。

17日，谢老师那组进行系统调试，改进了ppt，做了几张图，Visio很好用很好玩。拍了一个钓鱼组的邪恶视频，群众纷纷表示要事后上传。皮影组依然调试，Bug出现，板子无法启动，我们组的借给了他们，运行正常，未出现异常。个人感觉他们有望拿杯。任老师和胡老师已然看完十几部电影。夜，忘记吃饭，出来觅食，烤肉和一个煎饼果子，直火拿铁很好喝，顺带买了两杯卡布其诺。War3 with roselone。一开始很顺利，后来双疯狂，败，败，败，败。玩到天亮，洗了洗衣服，睡。

18日，钓鱼组已经出发，起床。他们中午回来，说可能要悲剧，和efun再次吃燃面，买了饭回来。坐车，搬了皮影组的所有东西到信息楼，定，引来不明真相群众围观。开始测试，历时共40分钟，出。一群人和付老师拍照，做了很多搞怪动作。末，搬，累死。和李浩双疯狂，败，败。然后两人对战，我的战绩，败，蓝屏，败，胜，败，胜，胜，胜。睡。

19日，起床打字，被拖走去旅游，5号线，1号线，（上海南站，换乘，买了几个面包，半圆形那个最好吃）3号线。淞滨路下车，买票，售空，坐摩托车到宝山，买票，坐公交，轮渡。浪很大，月子很二。崇明岛南门到。坐面包车，到明珠湖，到西沙湿地，开游。全是芦苇地，木头桥涂成黑色。除了螃蟹，还是螃蟹。走了一路，拍照，到了临江地，赤脚到泥滩里走了一圈，泥很软，拍照，差点被泥给吞。月子抓螃蟹，一只，两只，三只，四只，似乎是这里，越狱了两只，因为在抓别的螃蟹，五只。过了桥，免费到了明珠湖，没走远，打开带，螃蟹生命力不如小强，挂了一只，剩下的全员放生，坐来时候的面包，回南门，坐37还是47公交车，到人民广场附近，期间车上在放叶问2。地铁站，买票，进站。一号线，上海南站，吃饭，吉野家，18元大牛（大腕牛肉面，图个吉利）。继续一号线，5号线，回家。看了会纪录片，睡。

20日，早上起来，感觉要悲剧，不知道为什么。和王浩然打魔兽，比较顺，中途吃饭，饭后继续魔兽，果然要悲剧。胡老师叫我们去火车站拿票，本来我俩想推给刘鑫，结果刘鑫未回，只好我俩跟着去，去了没出站，谢老师拿了票，我俩没起到作用，果然是悲剧。研究了一下上海地铁政策，4小时不出站3元，8小时不出站6元。在此提醒，在上海，3元买张地铁票，到了隔着出站口办事，然后原路返回，3元，4小时以内，无论多远都搞定。夜，打字，看了会纪录片，睡。

21日，帮皮影组搬东西，进行复赛审核，又遭到围观，期间暴露了身份，罢。打包装箱，一切OK，地铁，5号线，1号线，火车站，9号候车亭，买了一瓶脉动两碗泡面两袋蛋糕，东西比较贵。后提前上站台，卧铺，挤定，睡。起床，知道我们是三等奖，比较失望，情绪稳定，一行人开聊，话题从正到歪。10点熄灯，睡。

22日，9点火车到站，出站，包了一辆车，众人回校区。我，熊，皮，三人去买回家票。坐五龙，睡。下车，坐916，到。打点完毕，准备回家物品。4点来实验室敲这篇文。晚上8：30汽车。
上海之行大抵如此，遗憾的是没有见到想见的人，一个记不住带手机的白痴。罢。

半年多的比赛就这样结束了，总归有个结果，皮影组听说拿杯，这次是大丰收，我们组小悲剧，不过还好有个名份。
ps：上交的美女还是挺多，烧烤也不错，俩都贵。