---
title: 为自己的梦想填砖筑瓦
id: 851
categories:
  - 思考
date: 2012-01-17 01:49:10
tags:
---

毕业是每个学生都会面临的问题，我无意在这里念一本教学经，关于这方面的选择，只是想和你谈谈。

毕业之后，是我们正式的以一种全自由的姿态观察和体验社会的开始。但同学们大多把自己的想法，局限的很死，保研考研找工作，就像是在给自己找一个下一步的学校一样。都希望把自己给“托管”到某个组织里去，当然，这本身是没有错的。我所认识的很多同学，都去了腾讯，百度这样的大公司，因为去年它们招人招的非常多，给的待遇看起来还非常不错，最起码对一个本科生来说。而且这几家公司牌子响亮，说你在这样的公司工作，那也是倍儿有面子的。

但我认为，大学读完，人生就正式开始，你的青春已经不多，有没有仔细认真的为你的理想规划一下？回家之前，在火车站德克士的二楼和邢飞同学聊了聊，主要问他最近在做什么，他说他跟了一个老师，在做一个项目：用一个薄膜传感器，做一个粘扣护腕，测量人的脉搏，成功分离出这个脉搏波形之后，用各种病情的波形数据和这个测量数据比对，看看人是否得了某种病。他目前的队友不太给力，几乎都是自己一个人在做。我非常欣赏他做事情的风格和想法，而且从言谈中知道他功底扎实，软硬都会搞。

我觉得，像邢飞这样的同学，做的这样的事情，就是比去百度和腾讯更有意义的一件事情，如果你本科期间就能够做这样的事，那么以后你的眼光，就不会太浅到只想给马化腾和李艳红打工。这世界上有太多太多的角落，需要我们用技术的手段和眼光去改善，如果我们看到了，就希望自己能够参与到这样的项目中去，为改善世界的一部分而努力。

我们学计算机，学电子的，基本上是很聪明的一部分人。我们生来，也是看着同样的动画片长大的，我希望你有，有一个深深植根于自己心灵深处的梦想。这种梦想，不是为了开上最好的汽车，住上最好的房子，这种梦想，不是进入敞亮的办公室，然后编写一段代码，让人们更好的偷菜。而是一个能标签以伟大的梦想，是哪怕一点一滴为世界做出改进的梦想，是一个用自己的努力让世界变得更好的梦想。然后在自己的一生中，哪怕生活比别人挫一点，地位比别人低一点，却能收获自己的快乐和心灵充实，让自己年老的时候说出"不后悔"的梦想。

看看谷歌的工程师，他们有一群人在做什么。他们在做无人驾驶的汽车，希望来减少交通事故，解放人的双手，带头的是Peter Novig，人工智能领域的大师，google的首席技术官。看看微软的研究院在做什么，他们做了一个kinect，目的是为了做成游戏机来卖钱，但是kinect已经用在了残疾人辅助方面，残疾人可以通过手势，来控制轮椅，我不是反对公司，反对商业。你到一个岗位，想一想，从利他主义的角度想一想，自己能做什么。

我想我们的生活，是可以发现需要改进的地方的，西电的自行车管理制度，供暖供热系统，校园无线网络问题，这些我们生活周围的需要改进的地方，你又看到了没有？

我绝对不是反对任何人加入任何公司，大公司，能提供给你的机会也是很多的，但你要在自己的梦想和这些地方做一些权衡取舍，你要知道什么资源是有限的，你的青春和热血是有限的，你的动力和进取心不一定还能经年不衰的保持着。在我看来，这些都是比学识和经验更宝贵的资源。你不认真对待你的梦想，你的梦想就无力重来。

为什么我不建议你去参与移动互联网的竞争？因为你们都是弱者啊，你们是很可能是这场战争的炮灰。你们要把自己最宝贵的青春献给一家关心股票价格，关心市场营收的公司，而它对于你的梦想，并没有给予任何承诺。它唯一给你的，就是人民币和医保的承诺。

你们可能会说，郝师傅你骗人，大学毕业没工作，生活怎么办，照顾父母怎么办，找女朋友结婚的事怎么办。没有钱，在天朝，该怎么办？

那我可以冰冷的告诉你，你担心的事情，将让你成为一个世俗者，我再告诉你，这个世界上，理想的代价最高昂，它大概能值几十套房子几百辆车，如果你以后只有一套房子一辆车，就是因为你贱卖了你的梦想。

当我小的时候，老师问想做什么，我说我想做一个科学家，而且我们班有很多科学家，到了初中，班上的科学家就少了，但是还有。到了大学，班上几乎没有科学家了，取而代之的，是wower，dnfer，码农，考研党。如果你问我小时候那样说害臊不，我说不害臊，而且你问我我还要当科学家不，我说要，I‘m still on the way。

本科期间，有一门课叫做专业教育与职业规划，我是不建议去听的，讲课的老师不懂什么叫职业规划，他们稀里糊涂就成了讲师，副教授，教授。这是一门自修课，一修就得修一辈子，大学多做做功课，以后就更清醒。如果你觉得这门课名字差，不想自修，那么给它换个名字，叫：我有什么梦想？实现理想的途径和方法。

当我看到很多优秀的同学到达大公司，去为别人实现梦想的时候，我很伤心，因为他们的梦想，并没有和这些大公司的梦想绑定在一起，他们周围人云亦云的多了，错误的认为生活安定和年薪十几万就是这个阶段最成功的目标。孩子们，你那双眼，又能看多远？

现在我们站在这里，站在这片最古老的土地上，这个世界上机会最多的国家，这个政治，科学和教育都待改良的国家里，不要只看到几行代码，几万块钱。还是那句话，年轻的时候，做了自己的选择，生活苦一点，可是换来一颗年轻健康勇敢正直的心，这有什么不好。

如果时光倒流，回到过去，下课的课余时间，老师问，你们以后想做什么样的人啊？想想过去怎么答，现在怎么答，摸摸自己的心，以后想怎么答。

2012年1月14日，于归乡的汽车上。