---
title: 认识自身的存在
id: 482
categories:
  - 思考
date: 2011-06-26 12:45:27
tags:
---

想想我们每天的生活，起床，吃饭，上学/上班，工作，放学/下班，回家，睡觉。
业余生活，上网，看书，唱K，写字，写博客，旅游。
专业内容，写代码，做设计，做工程，准备报告。

所有这些生活种种几乎形成了我们现代”文明人“的所有生存状态，这就是我们当前的文化状态，一种充满了规律和无序交杂的生活，繁荣，有活力，迅速迭代的过程，这就是我们的文化。

那么以上这些是必然的吗？也许很多人在一个特定的环境中都熟悉了特定的形式，认为一起生活的来源就是理固宜然，掌握了生活的节奏，就习惯了规律性的生活。但现实是，我们只是被困域在20世纪初的人类，包括我们使用的手机，电脑，互联网，都深深的打着这个时代的烙印，包括我们的政治体制和思想认识，认为经济是重要的，是国民生活的基础，太阳系有8或者9个行星，我们的地球位于第三个。虽然我们也知道很多现实状况可能在长久的未来是会改变的，但是对于当前的状况已经形成了一种理固宜然的条件反射式的认识。

设想我们可能不是以一个人类的形态出现，可能是别的动物，狗，或者猫，或者昆虫，生活中的很多烦恼也许就和我们无关，包括课堂作业的烦恼，期末考试的痛苦，找工作评奖金的麻烦，申请项目或者开发工程的困难。我们可能关注的是哪里能得到骨头，哪里容易找到鱼。作为一个特定的物种，我们的关注能力极其有限。

再设想我们可能是出现在别的时代的人群，出现在唐朝，出现在宋朝，出现在中世纪的欧洲，出现在法国大革命的时代，出现在南北战争的时代。所有这些时代的鲜活都伴随着那个时代的过去而过去，而每个时代的人所处的生活状态，所创造的繁荣和生命力，都像一个时变系统中的高潮，一叠一叠，一浪一浪的翻涌滚复在史书写就的历史上。

我们还能悠然自得的认为我们个人的存在是一种必然吗，还能为自己无知碌碌而浪费的生命而释然吗？

我们个人的存在，是处在当前这个时代的进行时，是我们生活的鲜活的场景，但是终究是会被后来人所取代并成为尘埃尘土的，生存的存在感因为我们的认知和对空间时间认知的广度所磨灭，我们越来越感受不到自己的存在的价值了，缺乏信息的隔离，缺乏人与人之间相互的认可，生活就在逐渐演变成一场争取最小可生存态的保底战争，这种战争是我们自身强加予自身的。当没有经济腾飞的时候，我们期盼经济的增长，当经济增长了之后，我们都开始使用互联网，不会使用互联网的人，连与人交流的基础都丧失了。当出现社交网络之后，我们紧跟这科技进步的步伐，没有一个网络身份，都无法跟进生活周围的状况。我记得就在不久以前，大概几百年前到几十年前，邻里乡里的沟通方式还是晚饭后取出自家的板凳，坐在一起聊到日落西沉的黄昏。后来有了电，有了互联网络，住在比以前更拥挤的狭小空间中，任何人的距离可能只隔着一堵水泥墙，却依靠一跟双绞线，在互联网上发送着电子信号进行通信，传递一种以很有限的数值编码的位元数据块代表的叫做图片的东西，通过以有限整数编码然后用矢量字体在一个能够发光的称作显示器的光学设备前交流，这无疑是交流的一种退化，但所有靠着互联网发财的人指着那些用简陋的ASCII字符就可以写就的页面代码说：这是人类社交的未来。我想，真正来自未来的人，只会认为他们的祖先经历了一个科技上筎毛饮血的时代，度过了一个个科技犹如蛮荒的桎梏岁月。

想想未来的事，就令我所感到担忧，毫无疑问，我们目前的文化在人类的文化史中是不会被提及的，在未来的史书中，记录的将是这个时代快速的科技发展，写就的是这个年代人们狂热的建造和创新，但我感觉毫无疑问的是：这是一个缺乏伟大的时代，是一个缺乏自我认知和反省的时代，是一个刚刚见识到科技新奇而被眼前的新鲜事物冲昏头脑的年代。是一个丢了西瓜捡了芝麻的年代。历史将不会记录这个时代中人们的生存状态，因为它是那样的单调和无聊，历史不会记录这个时代的张扬和迭代，因为他们是那样放肆的挥霍自己在众人面前的影响力，只创造取悦人一时而不是感动人一生的作品。

人的生命只有一次，我们被上天眷顾，被给予了一副智慧生物生存的形态，作为了一个星球中最好的物种的存在，我们有能力欣赏20-20KHz之间的声波震动所创造出的艺术，有能力欣赏4000-7000埃的电磁波所带来的震撼画面。有能力用毛孔，用嗅觉，用触觉感受自然的伟大创造，这一切都是自然用博爱而无私的方式馈赠的，在我们生来的时候，就像不可或缺的赠品一样打包在我们的生命中。我们要不要选择用一种繁复的单调无聊的生活来浪费这份馈赠呢？我不是伊壁鸠鲁的享乐主义者，但将自己限定在一种空白而重复，剥夺自己五感的生活状态中，我是不能接受这种对自然的肆意亵渎的。自然人应该关注自己的内心，拥有长远的专注，创造自己的伟大，这种伟大是一种心灵上认可的至达，是自我认可自我，并感知外界并且馈回事件的爱。

而浮躁往往是阻止人成就伟大的主要动力，这个年代最伟大的杰作，就在于创造最伟大的浮躁。来吧，所有人关注所有人。来吧，分享你的一切。来吧，说出你的一切。来吧，贡献你的一切。

你确定要为这个年代的集体无意识疯狂买单吗？ 确定请点”是“，反对请点”否“。

我曾经独自在窗前观月，看看明亮的月亮能带给我什么东西，那一刻，我内心有一种说不出的感觉在流转，仿佛跨越了时空的银色光华就盈盈绕在胸前，是一种说不出的感觉和美妙。
古人吟月多诗词：

小时不识月，
呼作白玉盘。

明月松间照，
清泉石上流。

秦时明月汉时观，
万里长征人未还。

淮水东边旧时月，
夜深还过女墙来。

这种安宁淡然的境界是自身与自然的交互获得的，是孕育自内心而非它人赋予的。但在别人看来，也许只是一个普通人对着月亮发呆，而你心中的神奇感受，别人是体会不到的。我要说，这种感受珍贵而健康，神奇而伟大，是我们意识到自身存在与宇宙和谐的关键力量。而这一切，现代科技的走向不仅没有赋予你，而且在以一种慢性病毒的方式，逐渐将其剥夺。

想想生活中还有没有美，想想自己还有多少时间存留。
我们放弃了追求精神的乐园，而沉浸在地狱缓慢煎熬，放弃了用天然感官对世界的探知。
甚至还有逻辑学家，他们想要用公理系统来解释整个世界的运行规律，哥德尔和量子力学拯救了世界，也让人们看清楚了自己的局限，这世界不是人站出来说，我要认识，那便认识，我要改造，那便改造一般简单。它是规律和内在美内懍的交互作用系统。当理性的认识走到狭窄的境地，当推导的过程进入细节的纠纷，不妨出于其中，开始用心灵去感知一下这个世界。

正如我说，对于月亮的美好心灵感受，对于人来说重要而伟大，这过程值得我们为之探寻，即使它不能带来金钱的现实利益。婴儿用天生原始的角度去看待这个世界，充满了认知的好奇和快乐，那才是一个作为一个物种个体此生中最快乐的事实，是确定了周围环境，进而确认了自我存在的伟大感知。