---
title: MySQL 高清无码
tags:
  - i18n
  - latin1
  - mysql
  - utf8
  - 乱码
  - 查看
  - 瑞典
  - 编码
  - 编码级别
  - 转换
id: 833
categories:
  - Linux
  - Web
date: 2011-12-28 03:07:44
---

使用mysql的时候，总是遇到码怎么办，一堆乱码让人下身疼痛。本文深入浅出的告诉你，如何解决mysql的乱码问题。

零、用什么编码？
编码用很多种，中文最常用的是gb2312,gbk(gb2312的超集），utf8。
为了做到i18n（internationalization），几乎所有的网站都开始转向utf8，它几乎能处理任何字符语言，所以为了达到统一，建议系统从内到外，完全使用utf8编码。

一、为什么mysql总乱码？mysql的语言编码设计
mysql 默认编码不是utf8，而是latin1编码的瑞典字符集，因为最初的作者是瑞典人。

mysql 有4个编码级别,
1\. system 系统级
2\. database 数据库级
3\. table 表级
4\. colomn 字段级,列级

有两种手段设置编码，一种是利用系统的默认设置，建表建库的时候不指定就使用，一种是在建立库和表的时候指定编码。
可以通过：
SET NAMES utf8
令后续的不论建立库还是表都默认使用utf8编码。

1\. 系统级设置
/etc/mysql/my.cnf

[client]
default-character-set='utf8'

[mysqld]
init_connect = 'SET NAMES utf8'

然后重启mysqld服务
sudo rc.d restart mysqld

2.数据库级
create database dbname default character set utf8;
或
create database dbname default charset=utf8;

3.表级
create table tablename (colomn1 type1, ... colomnN typeN) default character set utf8;
或
create table tablename (colomn1 type1, ... colomnN typeN) default charset=utf8;

4.字段级
create table tablename (colomn1 varchar(20) character set utf8);

二、如何查看当前编码？
&gt; show variables like 'character%';
+--------------------------+----------------------------+
| Variable_name | Value |
+--------------------------+----------------------------+
| character_set_client | utf8 |
| character_set_connection | utf8 |
| character_set_database | utf8 |
| character_set_filesystem | binary |
| character_set_results | utf8 |
| character_set_server | utf8 |
| character_set_system | utf8 |
| character_sets_dir | /usr/share/mysql/charsets/ |
+--------------------------+----------------------------+
排序用什么编码？
&gt; show variables like 'collation%';
+----------------------+-----------------+
| Variable_name | Value |
+----------------------+-----------------+
| collation_connection | utf8_general_ci |
| collation_database | utf8_general_ci |
| collation_server | utf8_general_ci |
+----------------------+-----------------+

三、如何转换已有数据库的编码?（我原来的编码是latin1，现在如何转到utf8）
转换的过程分三步

1\. 导出latin1编码的数据库
2\. 用iconv把编码换成utf8
3\. 修改数据库文件里的编码，然后导回去

mysqldump -u user -p password dbname &gt; dbname.sql
iconv -f latin1 -t utf8 dbname.sql &gt; dbname1.sql
mysql -u user -p password dbname &lt; dbname1.sql

&nbsp;

四、如何在命令行里正确操纵数据库?
有如下几项要设置：
0\. 首先自己要有zh_CN.utf8
apt-get install locales-all
1\. 保证自己的终端没有问题
export LANG="zh_CN.utf8";
2\. 在数据库里设置语言
mysql -uuser -ppassword
&gt; set names utf8
然后就可以用中文进行任意的数据库操作了